最近几天有不少读者向我咨询
让我帮忙看一下他们手上的股票
然后看了几个之后
我就发现一个问题
我就想知道这些奇奇怪怪的小公司
你们是上哪儿找的
我自己之前一直在维护一个上市公司的台账
这几年新的IPO公司
我基本上都会做一个手工登记
所以A股大部分公司我都看过一遍
然后有名的基本上都有点印象
结果这次还是被大家问懵了
不少人一开口就是一个我听都没听说的公司
我就赶紧开电脑查看一下这公司干啥的
结果一看一个不吱声
什么挖矿的呀
做挖煤车的呀
什么做一个汽车冷断小零件的
反正就是各种奇奇怪怪的生意
我都在感慨
这也能上市啊
然后没办法
因为确实不懂嘛
我就挨个道歉
说不好意思
唉
没帮上忙
你这些公司我都分析不了
因为他们的产品我都没见过
我咋分析嘛
我自己去配置股票
就有一个很重要的原则
就是这个公司的产品跟服务我能用到
我才会去考虑投他们的股票
如果说我接触不到产品的话
那这个公司我是绝对不会碰的
你股价涨得再好
我也不看我
反正是不会眼红我的能力
圈外的收入
然后这么搞下来的话
我其实能买的行业跟公司并不是很多
但也有好处
就是我基本没踩过大坑
就最近78年的话
我就只在房地产公司上亏了一些钱
但是没办法
我之前是做这个行业的
因为刚开始玩股票的时候
我也就对房地产公司比较熟悉
后面才开始慢慢研究其他公司的
然后配置其他公司的话
就是后面我比较熟悉的公司了
即便是说过去在几次股灾期间
公司股价大跌
我都觉得基本面没问题
我就不去管它的涨跌
最后把时间拉长看
只要我对基本面的判断没问题
最后股价基本都能涨回来
这个是在对公司熟悉的情况下哈
你股票才能捏得住
很容易就穿越牛熊了
那我今天就跟大家讲一下
如果你对公式不熟悉的话
那会有什么弊端
首先就是在持股心理上就很容易出问题
不管是涨还是跌
因为你对公司业务不熟悉嘛
如果股价出现比较大的变动的话
你就会很慌
如果股价下跌的话
你对公司基本面又不熟
你就搞不清楚状况
在操作上就会特别犹豫
特别是股价一下突然跌了十个点以上
那我们心里肯定是舍不得割肉的
因为已经跌了十个点了
你再去割肉的话
那就真的亏了
如果不割的话
我们还会想有没有可能再涨回来
那结果可能是因为你不知道基本面的恶化情况
结果它股价越跌越多
你越来越舍不得卖
结果最后就没办法损失惨重
如果说你对公式比较熟悉的话
可能知道基本面的恶化情况
就会在股价刚开始下跌的时候就及时止损
而且早操作机会成本也不大
我们可以把资金配置在其他的公司上
这个浮亏就很容易赚回来的
那我今天就跟大家分享三个案例吧
都是我自己的案例
那第一个案例就是阳光城这家公司已经退市了
已经在A股查无此人了
这个公司是我之前上班时期的客户
我买的也比较早吧
差不多是2018年的时候买的
当时是阳光城
从碧桂园挖了一个职业经理人过来当总经理
然后这个人是明星职业经理人
大家都觉得他很强
然后这哥们儿一上来就自掏腰包
7000万买了阳光城的股票
然后我一看那总经理一上任就高管增持
这么有信心的吗
那我也跟着买一点
那这个操作很合理对吧
而且当时也正是房地产行业如日中天的时候
距离行业暴雷还有34年
但是后来行业是个什么情况
大家都知道了
我当时的想法是
这个股票我就留着呗
因为当时阳光城是客户嘛
公司的经营情况我们还是知道的
比外面多一点的
而且有几个朋友在这个公司任职
所以说感觉这公司应该是能挺过这次危机的
结果谁知道过了一段时间
当年高薪挖过来的碧桂园大神直接提桶跑路了
然后当年大手笔7000万买的股票就半价甩了
我当时一看都惊了
我说这尼玛公司的窟窿是有多大
总经理都能提桶跑路
那我也得赶紧撤
然后我就直接就清仓了
当时应该是五块钱左右的成本吧
最后三块钱出的亏了40%
不过当时还好
就是跟着提桶跑路的总经理一起清仓了
因为一年半之后
这个公司就退市了
那就血本无归了
那一分钱都没有
那还好我当时对这家公司比较熟悉啊
虽然有些细节不清楚
但整体上还是有感觉的
所以比较容易做出这个判断
你总经理跑了
那肯定是有很大的窟窿
那我也跟着走呗
那确实是因为生意做不下去了
那该亏损的亏损就要认
那这个是我商业判断的失误导致的亏损
不是我搞股票交易投机的亏损
我觉得是可以接受的
如果说我对当时阳光城的基本面不熟悉的话
那可能就比较麻烦
因为一波杀跌下来就已经浮亏很多了
那这个时候肯定舍不得割了
然后内心还会抱有一丝的幻想
结果大概率会越亏越惨
然后最后到退市的时候
那就一毛钱都不剩了
而且整个过程还无比的煎熬
这就是股价下跌的结果哈
那我们面对股价下跌
其实是很难割肉的
割肉这个词我不知道是谁发明的
听着就很痛
因为我们对于损失的厌恶是刻在基因里面的
就很难及时做出这个割肉的动作
因为你割肉就把浮亏变成实亏了嘛
然后最后的结果就是越套越深
最后血本无归
还损失了大量的机会成本
然后相反的话
即使是股票上涨
那你对公司如果不熟悉
很可能会提前止盈
那本来应该是做翻倍收益的
那可能涨了个10%
你就急着卖出了
然后还觉得这笔赚这笔交易自己赚大了
那我讲第二个案例
就是我当年早期就犯过这个错误
当时还是2014年的时候吧
那个时候是美帝集团上市半年左右
我记得当时股价才40多
现在开软件看已经看不到当年40的价格了
因为过了10年的除权跟拆股
当年的价格现在已经是负数了
我当时买了之后
那个时候也不知道咋分析
也是听朋友推荐嘛
就跟着一起买
然后14年之后是15年的大牛市
可能现在很多人都没有经历过
当年那场大牛市哈
当时美帝的股价也是一飞冲天
然后14年拆过一次股
如果不拆的话
大概就是我40块钱买的
70块钱卖的
我当时觉得自己牛逼坏了
简直就是天才
一年的时间
50%多的收益
然后后来回头看的话
其实会发现自己早早早早的就卖了
错过了几倍收益的机会
虽然后面在18年贸易战的时候
又买回来了一些
但是那几年的大额涨幅就全错过了
如果当时我能去研究基本面的话
就会发现美丽的增长其实是很吊的
股票其实没有必要卖
只要它业绩能持续增长
就可以先拿着
所以我当时想是那个时代
如果有现在的水平就好了
那可惜就是没有
如果现在反正经验也积累下来了
过去犯的错误在不会不会犯
就行了呗
所以我这里就建议大家
你买股票
一定一定要买自己能够接触得到
产品跟服务的公司的
因为你只有能够接触到他们的产品跟服务
你才有基础去做他们的这个基本面的分析
你公司基本面最重要的就是产品跟服务嘛对吧
我这里最后一个案例哈
就是关于比亚迪投资的是一个踏空的案例
当时是2019年左右
那个时候比亚迪的股票还是40多块钱
因为我早年是在深圳打工的
深圳2015年初就限牌了
就是蓝牌要摇号
绿牌可以直接上
然后加上比亚迪是深圳的企业
所以深圳买比亚迪的人特别多
然后时间线就到19年的时候
比亚迪的纯电车其实当时做的已经可以了
然后我有深圳的朋友就跟我安利
就安利比亚迪唐吧
就是那个五秒加速的那一款
然后当时我对国产车还有刻板印象
特别是比亚迪
因为我最开始去深圳打工的时候
我一朋友开的F0
然后我俩去打球
结果车坏了
我们一起蹲在路边拧螺丝
我当时印象就特别深
所以我当时心里想的是
我他妈好歹也是开奔驰的
比亚迪是什么垃圾牌子
我不看
结果后来发生啥事儿了
然后现在回头看也知道了
我现在就在想
如果当时我听朋友一句劝的话
就在2019年左右去看一下比亚迪的新产品
可能会对当时的国产
新能源的车的理解可以更深刻一些
然后当时股票说不定就买了
然后那拿到现在的话
那也是好几倍的收益
但是可惜就没有如果呗
所以如果大家能够去优先考虑
自己能够接触到产品的公司
那可能会找到一些额外的机会
然后如果是那些就是行业很冷门
很生僻的公司对吧
你可能听别人推荐你去买了
然后你又分析不了对吧
那其实这是很难操作的
所以说今天就给大家讲一下这三个故事
也算是分享一下自己的经验吧
那今天的故事分享就到这儿
那我们下期再见